
मूंगफली एक महत्तवपूर्ण तिलहनी फसल है जो भारत के ऊष्णकटबंधीय क्षेत्रों में उगाने के लिए उचित मानी जाती है। मूंगफली (अरैकिस हाईपोगिआ) फलीदार और दानेदार प्रजाति की फसल है। दक्षिण अमेरिका में यह जाति आम पाई जाती है। इसे कई और नामों से भी जाना जाता है जैसे अर्थनट्स, ग्राउंडनट्स, गूबर पीस, मंकीनट्स, पिगमीनट्स और पीनट्स आदि। इसकी दिखावट और बनावट के बावजूद मूंगफली एक गिरी वाली नहीं फलीदार फसल कहलाती है| मूंगफली विश्व की तीसरी सबसे महत्तवपूर्ण तेल वाली फसल है और भारत में यह सारा साल उपलब्ध होती है| यह प्रोटीन का महत्वपूर्ण स्त्रोत है जोकि ज्यादातर बारानी क्षेत्रों में उगाई जाती है| भारत में उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, राज्यस्थान, गुजरात, महांराष्ट्र, कर्नाटक, आंध्रा प्रदेश और तामिलनाडू आदि मुख्य मूंगफली के उत्पादन क्षेत्र है| 