

Buland: यह किस्म सिंचित क्षेत्रों में रबी के समय सारे राज्य में बोयी जा सकती है जो कि पकने के लिए 178 दिनों का समय लेती है। यह अधिक पैदावार देने वाली किस्म है और ठंड को सहनेयोग्य है। इसकी औसतन पैदावार 31 क्विंटल प्रति एकड़ है।
 
Partap 1: यह किस्म सिंचित क्षेत्रों में रबी के समय सारे राज्य में बोयी जा सकती है जो कि पकने के लिए 180 दिनों का समय लेती है। यह ठंड को सहनेयोग्य किस्म है और बीमारियों की रोधक है। इसकी औसतन पैदावार 25 क्विंटल प्रति एकड़ है। बेबी कॉर्न की उपज के लिए यह अच्छी किस्म है।
 
PMH 9: यह पंजाब खेतीबाड़ी यूनिवर्सिटी द्वारा तैयार की गई किस्म है। यह ठंड को सहनेयोग्य और देर से पकने वाली किस्म है। यह रबी के मौसम में उगाने योग्य किस्म है। यह तने के टूटने और जंग की प्रतिरोधक किस्म है। यह 180 दिनों में पककर तैयार हो जाती है। इसकी औसतन पैदावार 32.5 क्विंटल प्रति एकड़ है।
 
बसंत ऋतु में उगाने योग्य किस्में
 
PMH 1: यह किस्म खरीफ, बसंत ऋतु और गर्मी के मौसम के समय राज्य के सारे सिंचित इलाकों में बोयी जा सकती है। यह पकने के लिए 95 दिनों का समय लेती है। इसका तना सख्त और जामुनी रंग का होता है। इसकी औसतन पैदावार 21 क्विंटल प्रति एकड़ है।
 
PMH 2: यह कम समय वाली किस्म है और पकने के लिए 83 दिनों का समय लेती है। यह सिंचित और कम वर्षा वाले क्षेत्रों में उगाई जा सकती है। यह हाइब्रिड किस्म सूखे को सहने योग्य है। इसके बाबू झंडे दरमियाने आकार के और दाने संतरी रंग के होते हैं। इसकी औसतन पैदावार 16.5 क्विंटल प्रति एकड़ है।
 
JH 3459: यह कम समय की किस्म है जो कि पकने के लिए 84 दिनों का समय लेती है। यह सूखे को सहनेयोग्य  और कम गिरने वाली किस्म है। इसके दाने संतरी रंग के और औसतन पैदावार 175 क्विंटल प्रति एकड़ हैं।
 
PMH 10: यह एक हाइब्रिड किस्म है जिसकी औसतन पैदावार 31.6 प्रति एकड़ है।
 
DKC 9108:  यह एक हाइब्रिड किस्म है जिसकी औसतन पैदावार 33.24 प्रति एकड़ है।
 
PMH 7 और PMH 8
 
दूसरे राज्यों की किस्में
 
HM 11: यह देर से पकने वाली हाइब्रिड किस्म है। इसके दाने संतरी रंग के होते हैं। इसकी औसतन पैदावार 55 क्विंटल प्रति एकड़ है।
 
Madhuri and Priya: यह रबी और खरीफ दोनों मौसम के लिए अनुकूल किस्म है। रबी के मौसम में यह किस्म 80-85 दिनों में पककर तैयार हो जाती है।
 
 