
ग्वार ज़मीन की उपजाऊ शक्ति को बढ़ाने में सहायक होने वाली एक महत्तवपूर्ण फलीदार फसल है। इसे पशुओं के चारे के अलावा मनुष्य की खुराक के तौर पर प्रयोग होने के लिए भी बोया जाता है। सब्जी के अलावा इसका प्रयोग हरी खाद में भी किया जाता है। ग्वार की बिजाई शुष्क और कम पानी वाली इलाकों में भी की जा सकती है। इस पर सूखे का बहुत प्रभाव नहीं पड़ता। ग्वाररे की फलियों में निकलने वाले चिपचिपे पदार्थ का प्रयोग उदयोगिक मंतवों के लिए किया जाता है। इससे तैयार होते गोंद का प्रयोग तेल निकालने वाले उदयोगों, खाना बनाने और भोजन पदार्थों के अलावा छपाई, कपड़ा और कागज़ उदयोगों में भी किया जाता है। 