
चारे के रूप में प्रयोग करने के लिए बोयी गई फसल की कटाई फूल पड़ने के समय कर देनी चाहिए। हरी खाद के रूप में काश्त की फसल को फलियां पड़ने के समय ही खेत में जोत दें। फलियां, ग्वार की किस्म के अनुसार बिजाई से 60-90 दिनों के बाद पड़नी शुरू हो जाती हैं। हरी फलियों की तुड़ाई 10 से 12 दिनों के फासले पर करनी चाहिए। बीज तैयार करने के लिए काश्त की गई फसल की कटाई फलियां पकने के बाद करनी चाहिए। पक कर तैयार हुई फसल को द्राती की सहायता से काटकर कुछ दिनों के लिए धूप में सुखाने के लिए छोड़ देना चाहिए। इसके बाद दानों को गुहाई या थ्रैशर की सहायता से अलग कर  लेना चाहिए। 