
बाजरा दुनिया में व्यापक तौर पर उगाया जाता है। यह फसल सूखे को सहन नहीं कर सकती, इसलिए ऐसे क्षेत्र में जहां थोड़ी बारिश होती हो वहां इस फसल की खेती हो सकती है। भारत बाजरे का सबसे बड़ा उत्पादक है। यह चारे के उदेश्य के लिए प्रयोग किया जाता है। इसके तने का प्रयोग जानवरों के चारे के रूप में किया जाता है । भारत में बाजरे का उत्पादन करने वाले क्षेत्र पंजाब, राजस्थान, महांराष्ट्र, गुजरात, उत्तर प्रदेश, हरियाणा, मध्य प्रदेश, कर्नाटक, आंध्रा प्रदेश और तमिलनाडु हैं।
 
साल 2002-03 में पंजाब में लगभग 0.8 हजार हेक्टेयर ज़मीन पर बाजरे की काश्त की गयी थी और इसकी औसतन उपज 3.9 क्विंटल प्रति एकड़ होती थी । बाजरे की कुल उपज 0.8 हजार टन है। पंजाब में बाजरा उत्पादन करने वाले प्रमुख क्षेत्र बठिंडा, फरीदकोट, फ़िरोज़पुर, मानसा, मोगा और संगरूर है। 