



हानिकारक कीट और रोकथाम

ज्वार की मक्खी : यह नए पत्तों के ऊपर अंडे देती है। अंडे सफेद रंग के और बेलनाकार के होते हैं जबकि प्रौढ़ कीट सलेटी रंग के हो जाते हैं। छोटे कीट पीले रंग के होते हैं और तने के अंदर वृद्धि करके तने को काट देते हैं और डेड हार्ट का उत्पादन करते हैं। प्रभावित पौधे में आस पास पत्तों का उत्पादन होता है। पौधे को खींचने पर पौधा आसानी से बाहर निकल आता है और गंदी दुर्गंध देता है। 1 से 6 सप्ताह के पौधे इस कीट के प्रति ज्यादा संवेदनशील होते हैं।
 
बिजाई में देरी ना करें। पिछली फसल की कटाई के बाद, खेत साफ करें और बचे पौधे बाहर निकाल  दें। बिजाई से पहले बीज को इमीडाकलोप्रिड 70 डब्लयु एस 4 मि.ली. से प्रति किलो बीज का उपचार करें। प्रभावित पौधे को निकालें और खेत में से दूर ले जाकर नष्ट कर दें। हमले की हालत में मिथाइल डेमेटान 25 ई सी 200 मि.ली. और डाइमैथोएट 30 ई सी 200 मि.ली. को प्रति एकड़ में डालें। 
 