
बिजाई के 65-85 दिन बाद जब फसल चारे का रूप ले लेती है तब इसकी कटाई करनी चाहिए। इसकी कटाई का सही समय तब होता है जब दाने सख्त और नमी 25 प्रतिशत से कम हो। जब फसल पक जाये तो तुरंत कटाई कर लें। कटाई के लिए दरांती का प्रयोग करें। पौधे धरती के नज़दीक से काटें। कटाई के बाद काटी फसल को एक जगह पर इक्ट्ठी करें और अलग अलग आकार की भरियां बना लें। कटाई के 2-3 दिन बाद बलियों में से दाने निकालें। कई बार खड़ी फसल में से बलियां काटकर अलग अलग कर ली जाती हैं और फिर बलियों की छंटाई कर ली जाती है। इसके बाद इन्हें धूप में सुखाया जाता है। 