
लूसर्न को उत्तर भारत में "अल्फलफा" और "रिजिका" के नाम से भी जाना जाता है। यह हरे चारे की प्रोटीन युक्त फसल है। इसे चारे की रानी भी कहा जाता है। यह एक सदाबहार किस्म है जो कि 3-4 वर्ष तक लगातार हरे चारे की पूर्ति करती है। प्रोटीन के साथ साथ इसमें कैल्शियम और तत्व उच्च मात्रा में होते हैं। इस हरे चारे की फसल में 16-25 प्रतिशत प्रोटीन और 20-30 प्रतिशत रेशा होता है। लूसर्न का मूल स्थान दक्षिण पश्चिम एशिया है। यह एक लैग्यूमिअंस प्रजाति की फसल है जो कि सूखे को सहनेयोग्य है। इसे पशुओं के चारे और सूखी घास के लिए आसानी से तैयार किया जा सकता है। यह सर्द ऋतु की फसल है और मुख्य रूप से गुजरात, मध्य प्रदेश, महांराष्ट्र और राज्यस्थान में उगाई जाती है। एक ऋतु में इसकी 7-8 बार कटाई की जा सकती है। इसकी हरे चारे की औसतन पैदावार 280 से 320 क्विंटल प्रति एकड़ होती है। 