
काले मांह का वानस्पतिक नाम विगना अमबैलटा है। यह सदाबहार फलीदार फसल है जिसका कद 30-100 सैं.मी. और यह 200 सैं.मी. तक उगाई जा सकती है। इसके पत्ते त्रिकोने 6-9 सैं.मी. लंबे होते हैं। फूल गहरे पीले रंग के होते हैं जो बाद में फल बनते हैं। इसके फल बेलनाकार होते हैं जिसके बीज आकार में 6-8 मि.मी. होते हैं। यह इंडो-चीन, दक्षिण चीन, नेपाल, बांग्लादेश और भारत में पाया जाता है। भारत में हिमाचल प्रदेश, उत्तरांचल, आसाम, मणिपुर, मेघालय, मिज़ोरम, नागालैंड, सिक्किम, त्रिपुरा, मध्य प्रदेश और छत्तीसगढ़ प्रमुख काले मांह उत्पादक राज्य हैं। 