
इसे मिट्टी की कई किस्मों जैसे  दोमट से रेतली दोमट जो अच्छे निकास वाली हो, में उगाया जाता है। यह हल्की उपजाऊ मिट्टी में कम बढ़ती है। नमकीन-क्षारीय मिट्टी, रेतली और जल जमाव वाली मिट्टी में खेती करने से परहेज करें। काले मांह को हल्की मिट्टी में ना बोयें, क्योंकि यह फसल में जड़ गलन का कारण बनते हैंइसे मिट्टी की कई किस्मों जैसे  दोमट से रेतली दोमट जो अच्छे निकास वाली हो, में उगाया जाता है। यह हल्की उपजाऊ मिट्टी में कम बढ़ती है। नमकीन-क्षारीय मिट्टी, रेतली और जल जमाव वाली मिट्टी में खेती करने से परहेज करें। काले मांह को हल्की मिट्टी में ना बोयें, क्योंकि यह फसल में जड़ गलन का कारण बनते हैं।
  