
गन्ना एक सदाबहार फसल है और बांस की जाति की फसल है। यह भारत की प्रमुख फसल है जो कि शक्कर, गुड़ और मिश्री बनाने के काम आती है। गन्ने की फसल का दो तिहाई हिस्सा शक्कर और गुड बनाने और एक तिहाई हिस्सा मिश्री बनाने के काम आता है। गन्ना शराब का सिरका बनाने के लिए कच्चा माल प्रदान करता है। गन्ना सबसे ज्यादा ब्राजील और बाद में भारत, चीन, थाईलैंड, पाक्स्तिान और मैक्सीको में उगाया जाता है। शक्कर बनाने के लिए भारत में सबसे ज्यादा हिस्सा महाराष्ट्र का जो कि 34 प्रतिशत है और दूसरे नंबर पर उत्तर प्रदेश आता है। 