


हानिकारक कीट और रोकथाम

अगेती फोट का छेदक : यह सुंडी फसल के उगने के समय हमला करती है। यह सूण्डी जमीन के नजदीक तने में सुराख करती है और पौधे को सुखा देती है। जिससे गंदी बास मारती है। यह कीड़ा आम तौर पर हल्की जमीनें आर शुष्क वातावरण में मार्च से जून के महीनों में हमला करती है। इसकी रोकथाम के लिए फसल अगेती बीजनी चाहिए।
 
फसल बीजने के समय क्लोरोपाइरीफॉस 1 लीटर को 100-150 लीटर पानी में मिलाकर प्रति एकड़ गुलियों पर स्प्रे करें । यदि बिजाई के समय इस दवाई का प्रयोग ना किया जाये तो इसका प्रयोग खड़ी फसल में भी कर सकते हैं। सूखे हुए पौधों को नष्ट करें । हल्की सिंचाई करें और खेत को शुष्क होने से रोकें।
 
  