
गन्ने की सिंचाई भूमि (हल्की या भारी) और सिंचाई की सूविधा पर निर्भर करती है। गर्मी के महीने में गन्ने को पानी की जरूरत पड़ती है। गन्ने की पहली सिंचाई फसल के 20-25 प्रतिशत के उगने के बाद लगाई जाती है। बारिश के दिनों में गन्ने को पानी बारिश के आधार पर लगाएं। यदि बारिश कम हो तो 10 दिनों के अंतर पर पानी लगाएं। इसके बाद पानी लगाने का अंतराल बढ़ा कर 20-25 दिनों तक कर दें। जमीन में नमी संभालने के लिए गन्ने की पंक्तियों में घास फूस का प्रयोग करें। अप्रैल से जून के महीने का समय गन्ने के लिए नाजुक समय होता है। इस समय सिंचाई का सही ध्यान रखना जरूरी है इसके इलावा बारिश के दिनों में पानी को खड़ा होने से रोकें। बालियां निकलने और फसल के विकास के समय सिंचाई जरूरी है।
 
मिट्टी को मेंड़ पर चढ़ाना : कही का प्रयोग करके गन्ने की मेंड़ चढ़ानी जरूरी है क्योंकि यह कमाद को गिरने से बचाती है और खादों को भी मिट्टी में मिलाने में सहायता करती है।
  