


थ्रिप्स : यह अक्सर सूखे मौसम में नज़र आती है।
 
रोकथाम : इसके गंभीर रूप का पता करने के लिए 6-8 नीले नीले चिपकने वाले कार्ड प्रति एकड़ में लगाएं। इसके हमले को कम करने के लिए 5 ग्राम वर्टीसिलियम लैकानी को प्रति लीटर पानी में मिलाकर स्प्रे करें।
 
गंभीर हालातों में इमीडाक्लोप्रिड 17.8% एस एल या फिप्रोनिल 2.5 मि.ली. या फिप्रोनिल 80 प्रतिशत डब्लयु पी 2.5 ग्राम एसीफेट 75 प्रतिशत डब्लयु पी को 100 लीटर पानी के हिसाब से स्प्रे करें थाइमैथोक्सम 25 प्रतिशत डब्लयु जी 1 ग्राम को प्रति लीटर पानी में मिलाकर स्प्रे करें।
 