
पत्तों पर लाली आना : शुरूआत में यह जड़ों पर पाई जाती है और फिर पौधे के ऊपर वाले हिस्से पर फैल जाती है। इसे सही खाद प्रबंध से ठीक किया जा सकता है। पत्तों पर मैग्नीश्यिम सलफेट 1 किलो, फिर यूरिया 2 किलो प्रति 100 लीटर पानी में मिलाकर स्प्रे करें।
 
नाइट्रोजन की कमी : पौधे का विकास रूक जाता है और कद बोना रह जाता है। निचले पत्ते पीले दिखाई देते हैं। गंभीर हालातों में पत्ते भूरे हो जाते हैं और फिर सूख जाते हैं।फासफोरस की कमी : नए पत्ते गहरे हरे दिखाई देते हैं। पुराने पत्ते छोटे आकार के हो जाते हैं और इन पर जामुनी और लाल धब्बे पड़ जाते हैं।
 
पोटाश की कमी : पोटाश की कमी से पत्ते झड़ने शुरू हो जाते हैं और टिंडे भी पूरी तरह नहीं खिलते। पत्ते मुड़ जाते हैं और फिर सूख जाते हैं।
 
जिंक की कमी : इससे पौधे का विकास प्रभावित होता है और पौधे का कद बोना रह जाता है। इसकी शाखाएं सूख जाती हैं और फिर पौधे का सिरा या नए पत्ते खराब हो जाते हैं।
  